請合掌 致成恭敬心 故意三寶
yenogyne debe oxire kharagé
en tab anh khun Aph Kylebrih A turned Amitabha
昌宗 Assad暴流糖尺
El empe leave ethnic sin要升行 от sabe dabbhead Tree to hayone人餸召・明淺手
本師釋迦牟尼佛
無上甚深微妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得授詞
願解如來真實意
主上
上次講完這大聲文種
十三種功德
那最後就大忍柔和
這邊我想再稍微講一下
因為其實我們調伏我們的心性
很重要就是那份暴力的
我執我見我愛我慢的習氣
一定要能夠
把我們的心性
把它調伏
當把這個習氣調伏了以後
無我自然可以大忍
有我就是
你的忍都有限度
在不忍的話
內心就會不平
不平就會爭
就會爭論
甚至爭得面紅耳赤
在那邊是非
每一個人都認為自己是對的
所以在品尼裡面就是說
我們一般戒律裡面
有所謂的
滅爭
滅爭的七個手段
七種不同的方式
一般當然一開始
就直接就講現前的
所以第一個就是現前品尼
當下兩個意見不一樣
這時候如果有善知識
或者兩方都能夠
信服的人
那現前那是最好的
就馬上有問題
馬上解決
但是這個其實不太可能
那不可能嗎
其實只要有公權力
就可以
就好像這幾天不是臺南那邊
就有
站人家的位置
不給人家停車
然後就打起來了
就打起來了
那這個警察來了
當然兩邊都錯
兩邊都錯
但是互相不提告
這個可以講就是現前品尼
弄到最後就是一時衝動而已
那你每一次都要站
你就要知道這樣錯
以後不能再站位置
那站位置你也不要這麼衝動
來就要跟他打架
你也不對
兩個都各打五十大板
都要檢討
就是沒有到達傷到不可逆
所以我們知道互相吵吵架
互相意見不一樣
也不要太在乎
不要以為多大的不得了
因為事實上我們人的習氣
修養有限
我們一定要先承認這個
我們也沒修養
也不要指望別人有修養
都差不多
我沒修養你
差不多沒修養
所以呢
修沒想修我站著的
不要一直下去
越吵
越大到最後變成互相攻擊
那就完全沒轉圜的一地
還有第二層叫意念
意念平穎
那這個不是
這個是比較高層次的
就有些人他其實修養很好
但一時衝動
那因為他是長老
他平常形象不錯
你不要當面去指責他
因為他會下不了臺
他會下不了臺
所以有時候要解決這些問題
不是在那邊證是非
要看你的修養
形容到什麼程度
等離開私下
或者過一段時間
我們找到這個犯了錯
但是其實他很有修養
也很知道是非的
所以他會有一個
可以跟他提一下
提醒他
你那天就是太衝動
所以本來很有修養
變成沒修養
他聽到他會覺得
這個以後要很小心
這個意念
那他不會不認賬
但這個是針對有得的
你對他沒得的
當下 現前他都不承認
過了他更不會承認
他就假裝不知道
你問他什麼
他就不記得
所以這裡面其實
我剛剛講這個有修養是
你喚醒他的記憶
他能夠記起來
當然很好
這樣就慘了
萬一他記不起來了
你就要曉得
他根本沒罪
不是記不起來不對
在這邊要很小心
這是沒有修養的記憶
記不起來是藉口
有修養記不起來
他對那件事情根本
不把他放在心裡面
也就隨緣而已
所以譬如說我們老和尚罵人
他真的不記得
因為他在坐那邊
就現前比你
你錯我就要罵你
但是他根本就不把他當一回事
就這個犬巧方面
你說那天你有罵我
哪有罵你
不是他不承認
他根本就不會記得
所以第二個意念比
你是針對這些有修養的
有修養的
我們可以用第二個
第三個就是說
你要清淨他的
洗止他那個好爭好鬥的習氣
要等他
等他無恥的時候
他在氣頭上
你千萬不要
所以我發覺我們
室裡面也都這個樣子
兩個都在氣頭上
都忘了我是誰
那時候是狂亂的
是有吃的
這時候不需要談什麼
你就讓他趕快仔細下來就好
甚至連過去當公道伯都不需要
因為這時候兩個都在發狂的狀況
你講道理他們都聽不下去
所以就讓他
甚至兩隻狗咬
就讓他咬到兩敗俱傷
他療傷的時候
心靜下來再去處理
聽起來好像有點殘忍
但這個其實就是智慧
因為我們要處理
就是有效的處理
那沒有效的處理
就好像說我們這兩隻狗在咬
你進去他先咬你
那個真的喔
真的是這個樣子喔
本來人家兩個在吵
你進去兩個一直吵你喔
你來幹嘛
所以要處理問題真的要有智慧
不要只懂道理沒有智慧
懂道理是知識喔
會處理事情是智慧喔
知道怎麼處理才好
那是智慧
那不是懂不懂道理
我們常常就以為懂道理
其實問題就越處理越糟糕
這個就
不對啦
那第四個呢
自言平義
其實我們最好是讓他自己知道自己錯
自己發怒
比如說那一天
你為什麼要跟他吵架
他就講一講他的道理
然後在這裡面
他講一講以後也會發覺
我那天真的衝動了
我不應該跟他吵架了
這個叫自言平義
因為自己發怒
自己講出那個理由
講出經過
然後在這裡面自己去分析
因為事實上
所有到最後都要變成自覺自省
自己有檢討的力量
那比你懂什麼道理
記住什麼都還重要
一個人如果自我管理強
他要犯錯就很低
你如果要用抓到
最近我們這個
大問題
大事
昨天發生的大事
就是太聰明
他什麼都想蓋
但是欲蓋彌彰
因為你再怎麼聰明
總是會露出馬腳
除非你不做吧
你只要做了
尤其現在
到處都在錄影 錄音
你只要做過事
很難逃得掉
就是他不找你而已
他只要要找你
所有鑑識器
現在找鑑識器
不是用人在找嘛
用AI在找啊
那速度很快啊
不可能找不到啊
速度很快
所以真的真的
越來越要身心因果
凡是錯的就不要做了
那個一句話都不能說
錄下來
你就有事
在心裡面想照不到
講出來就會錄音
做出來就會錄影
在心裡面他錄不到
所以呢
我們這個
設立一界
其實重點是在你的身跟口
意他不管
只要你沒有做出來
就不算犯
最多就是惡作啊
就是一些不好的起心動念
他沒有到犯罪
沒有到損腦傷害的程度吧
所以很多東西就是
一個人如果犯錯
他可以自己講說我錯了
那大概這個人
就以後就不會犯
自己說出自己的錯
這個人要有勇氣
要有自省能力
一般做壞事都不好意思讓人家知道
可以扛下去
所以能夠自言的
就自己舉罪的
這個是很棒的
那一樣的
既然講到這麼棒
其實有時候我們如果有錯
就當中發露
或者找
看事情大小
這事情如果有關係到大眾的
就在大眾裡面發露
如果只是針對某些人
就在線前發露
就對那個
你自己的
對不起他了
或者有誤解的
對他發露
那最好
好
那第五個就
密罪項
為什麼會吵起來
一定是有
原因
有條件
就有因緣啦
密罪項呢
就找為什麼會形成這樣子的原因
而且要舉證
不要隨便
那個無根之棒
我們常常就
我看這個
看你不順眼
只要你一有動作
我就惡意的去說你怎麼樣怎麼樣
那個是不好的
那當然我們有時候
作為一個好的人
是希望大家不犯錯
所以那份慈悲心是應該有的
不要說
你到時候的事情
你要去關是你的事
我管你那麼多
其實我們只要是一個
有在想的事情
就要修得
不能那麼沒有感情
我們不是要找別人麻煩
但是千萬不要別人錯的時候
你明知道他錯
都不關心
那是錯
那是不對的
等你有錯了的時候
也沒有人會關心你
所以這互相
為什麼要生
要生眾
就因為在這裡面
大家
都有共同追求的目標
有共同的目標
有共同的戒律
所以行為有沒有預舉
那行為是不是好
互相可以照料一下
但是你要說它的時候
一定要有根有據
不要無中生有
就是說
你想要
譬如說我想來勸你
當然我也在觀察
觀察一點 兩點 三點
來的時候
我就跟你說
什麼時候你做什麼
什麼時候做什麼
這些都不太理想
那
他如果接受
那太棒了
但是不能無根
不能無中生有
這個是密罪下
好
也就是說要讓對方信服
你不是故意要找茬
而是真的有這些不好的行為
那這樣來教導才有意義
到最後如果他不承認
互相兩個都不認賬
弄半天還是調服不下來的時候
這時候就要找幾個有德的
叫多人闢你
就是找幾個比較有代表性的
他借賴也高
然後守戒也守得好
行為都很清淨的
請他們多一點點人
來一起來討論
你到底錯
不是故意指責
而是經過我們長期的修行
我覺得你這樣也是不太好的
那你也會聽下去
也會聽下去
所以為什麼要清淨善知識
這個都是屬於
你要守戒守得好
就是要多清淨善知識
那在這裡面要清淨善知識
你心中要先有善知識
那心中為什麼有善知識
當你真的在求道
在追求我們的不管福跟惠
要增上的時候
你有這個強烈的動機
你就會去觀察到
有福
有惠的善知識
你不是對有惠的能夠生福
也不是對有福的能生惠
因為這個因緣不一樣
所以一樣的
有些人為什麼你看
我們也會發覺
有些人他學問什麼都不高
但大家對他都很尊重
所以這個就是他
他的福德是夠的
福德也會有說服力
福德會有攝受力
有吸引力
有降伏力
當然智慧有啦
當然智慧有時候太銳利
人家根本就不碰你
因為碰你就要被你罵
何必自找麻煩
所以在這裡面我們最好就是說
這兩個都有
那一樣的
我們修行要修得好
譬如說
這個惠強的人應該多修福
那福強的人應該多修惠
那這裡面就你要找相對的人來說
那一樣的
這些有德者
就包括了
他行為很棒的
他智慧很高的
不一定要兩個都兼具啦
為什麼要兩個
為什麼要多人
因為每一個人的專長成就都不一樣
所以有越多的長老
這三姿勢來處理
對你的加持越大
因為他可以提供
他的知見跟他的經驗
給我們做參考
慢慢我們那一份不服的心
也就慢慢可以調服了
那最後一個就如草覆地
我們曉得
那個草
就在
都會長在最低的地方
那它覆地
覆就趴下來的意思
所以呢
這個滅爭
最高的境界
就是大忍柔和
你的心就低到跟草一樣
那麼柔軟
沒有我
所以這個是最高的
最高的境界
如草覆地
不是樹
我們現在都想成為大樹
要披蔭眾生
其實真正的基本功夫
在最細微的地方
所以這個從徹底的軟化自己
當然從另外一個角度
如草覆地
另外一個註解就是說
我們所有的這個小
即使小界
即使很細微的地方
我都會
很注意
都會自我要求
所以就是那個我們
界地裡面有說
那個不捨小界吧
所以到這個地方
就真正的一個人
如果連小界都能守
他大概就自然無爭
他不會去跟人家爭什麼
因為我已經很柔軟
已經很微細了
以上就是所謂的
七種滅爭
我們其實常常自己
在那邊吵自己
請問你生氣的時候
誰吵你
是誰吵你
那在這裡面
就可以用這七格
你自己都可以滅自己的爭
我現在把自己弄得這麼熱鬧
趕快現在就解決
這個就現前比擬
馬上提起來
什麼知見是對的
怎麼做怎麼想才對
然後意念是對的
意念就是上次我就是
因為犯現在一樣的錯誤
那時候得到多大的教訓
一想到不能再犯了
這個就屬於一念比擬
就過去的錯
現在想起來
那時候就是沒有把它轉
所以犯錯了
所以現在也要趕快來轉
那你要講到戒律
一定要先調好你
你的心
最主要就是要不吃
不吃呢
就這時候你心裡面
寥寥分明的很清楚了
所以不管要做什麼
先寂靜你的心
先死再說
你如果要讓你的行為不犯錯
一定要隨時保持在絕招狀況下
不要讓你的心被貪 吞 吃 家喻
控制
趕快轉
那第四
這個錯一定是自己的錯
自己舉罪
我到底錯在什麼地方
為什麼現在會有錯的行為
會有錯的思想
會有錯的語言
這個也是自圓
就自己舉罪
自己自我檢討
那那個秘罪相呢
就去找
為什麼會形成這樣
其實很多東西是
慢慢累積起來
因為我們前面沒有去
沒有去絕招
所以到發展到這邊
你會煞不住
如果說我們
舉罪相
就去找
為什麼會變成這樣
我原來前面
我已經犯了什麼錯
這樣才能夠真正的懺悔
也真正的避免到
再莫名其妙的犯錯
然後第六個就是
很多人常常都親近善知識
如果自己有什麼矛盾
有什麼搞不清楚的地方
就去親近善知識
請求他指導
然後最後一個當然
最好能夠讓我夠責任
不要把我用得那麼硬
那個草呢
當然我們現在說
除草那速度快
你草你要把它折斷之外
真的不簡單
那樹枝要讓它斷很簡單
所以那個我越堅固
越容易挫折
也就越容易損傷
如果我們把自己弄得很柔軟
其實很謙卑
那當然就會不容易犯錯
那生文最主要是求解脫吧
所以要解脫就不能有惡業
不能有惡而惜氣吧
所以在這裡面一定要極盡
極滅你所有的惜氣吧
所有的貪著
這個是屬於大生文眾的功德
接著下來我們看菩薩
主委請翻到第三頁的道述第二行
富有無量菩薩摩赫薩眾
從種種佛徒而來集會
接觸大乘
由大乘法
宜諸眾生其心平等
禮諸分別及分別種種分別
摧伏一切眾魔厭敵
掩離一切生文獨覺所有作意
廣大法位喜樂所持
超無部位
一向屈辱不退轉地
惜一切眾生一切災恨而陷在其中
其名曰解聖
解聖生意密意菩薩摩赫薩
如禮請問菩薩摩赫薩
法永菩薩摩赫薩
善清淨慧菩薩摩赫薩
廣慧菩薩摩赫薩
得本菩薩摩赫薩
聖意生菩薩摩赫薩
觀自在菩薩摩赫薩
其是菩薩摩赫薩
慢舒斯理菩薩摩赫薩等
而為了這一切生意
為上手
我希望各位
大家能夠
跟著我
去去去
去
不圓滿啦 不圓滿
那佛呢 你問什麼他可以對
你再問他可以再對
就好像那個嫩茄精一樣
一百零八問
怎麼問都沒有問題
就怕你不問
但是如果菩薩呢 就怕你問
因為他智慧還是不是完全圓滿的
還是有一些無明在
所以碰到這些當然還是要很小心
好 接著下來
說菩薩 菩薩要具足什麼功德
所以在這邊呢
舉出了他十種大功德
什麼叫菩薩摩托薩
而且這個菩薩摩托薩呢
都不是獻錢眾喔
我講不是獻錢眾 不是這個世界的喔
呵呵呵
所以
所以你說到大聖或者後大聖的經典
其實很多真的不一定是對人說
包括這些藏水種啊
也不一定能聽得到
因為當然從我們來講是不可思議
但是從
爆出那個
如果我們弄得
如果我們把它
phabet
因為我們對ity
假相才是真的 實相才不是真的
所以當然在這邊也會有爭論
爭論都是來自於他不是真懂
也不是真的境界很高
他有他的修為沒錯 也有他的正量沒錯
但他的修為正量還是卡在某一個層次
超過這個他就不可思議 不可思議就是不懂
完全沒有辦法接受
所以我們佛法之所以高 之所以圓滿
就在這個地方
不是什麼都要拿現實來印證 不是
那你能不能超越現實 看你的根器
你千萬不要說 我什麼書都不懂
我什麼字都不懂 就不會開悟我
沒有那一回事喔
開悟跟書跟文字無關
那你如果被文字卡住了 那就有關啦
因為你著了這個相 著這個相他就影響你
你著相這些相就把你覆蓋了嘛
就把你黏著了吧
所以為什麼有所謂的大聖法 小聖法
或者頓悟法
或者療癒法
或者見法
非療癒法
其實都是也是對極
對極 所以我們不要自我設限
那作為一個菩薩很明顯
你就是要符合下面這十個條件
只要有一個不符合
就代表你還要再加強
還要再更上一層樓
還要再突破
第一個很簡單
剛剛我們講說
從種種佛土而來
可見這幾個菩薩都不是我們看得到的
但是這些與會的呢
這些與會的這些聲問呢
符合上面那十三種功德的這個大聲聞眾呢
他就可以
他就可以看到這些大菩薩
可以跟他一起在那邊聽法 聞法
所以很多
這個就是真正的緣起
真正的因緣就是這個樣
沒有定法可得
法上應捨何況非法
那麼在這個法界裡面其實也是
一切都會因緣
但是他的因緣跟我們的因緣不一樣
譬如說
沈慶金今天要招待我們去那邊唱卡拉OK
他招待柯文哲不會招待我們
因為我們跟他沒有這個條件
就沒有這個條件
這個沒有對跟不對
所以因緣不是是非
因緣就只是因緣
說是說非是我們加上去的
因緣沒有是非
因緣若有是非就不平等
因緣若有是非就有性
就有定向
不對的
可以聽懂嗎
不要學佛教
不學半天
還是很執著是非
不觀察因緣
一天到晚生是生非
你就是因為不懂因緣
所以才一大堆是非
你若懂因緣
本來如是還有什麼是跟非
本來就應該這個樣子
有什麼是跟非
不這個樣子才奇怪
他只有才奇怪沒有說不對
什麼東西都是一種緣起
沒有對跟不對
因為這個樣子
你才能實修
如果不是這樣子
你是假修
因為你用分別性在修
一開始動機就不對
起心動念就不對
所以我們學佛要學到生性因果
沒有那麼簡單
你不要以為
大家都說我生性因果才怪
我都不生性你會生性才怪
我們
還是都生性我們的分別心
從來沒有生性因果
生性我指我見
我認為怎麼樣就是什麼
你從來不會去探討
他到底是什麼
都沒有探討就認為他是什麼
你說你生性因果才怪
所以沒有那麼簡單
不要動不動
我是生性因果了
生生因果進一步就是詛咒
跟你打賭
我說講話拔舌
當然現在沒有人拔你舌
但是有一天
你就會被拔舌
千萬不要賭那個咒
那個沒有任何意義
他不能證明你對
不能證明你對
何必去講他
等於自己詛咒自己
明明知道
我是做錯了
還不承認錯
還要跟人家打賭
我做錯下地獄
那你本來你的錯
不用到下地獄
本來你的錯沒有那麼嚴重
當你賭的下地獄
就那個小錯
就變成大錯了
所以不要衝動
不要衝動
就是我一上來
我們一衝動
就我很堅固
隨時要看到
謙卑謙卑放鬆放鬆
你那個強烈無名襲氣
又在那邊做怪
趕快調和
你有再大的
威力再大的義氣
都不能傷
沒有因緣的
但是自己就已經自傷了
自己傷害自己
因為你起那個惡的心不好
所以這裡面不要
那個嘴巴不要硬嘴巴
心裡不要硬心裡
那個嘴巴講出來
我們剛剛講
已經被錄音了
那當然我們現在講的是
真的被錄音嘛
但是呢
法界裡面
通通是實相
現在錄音還不一定錄得到吧
那法界
這個大法界
一真法界
真的就是現實的錄音
你講出來的話就算數
你做出來的行為就算數
我們現在是用科學來講
科學來証明是可以這樣子
但事實上
科學沒有證明之前
就是有實相的
科學只是跟在後面證明
所以我們深信因果
真的要深信因果
真的
要信真的不是信假的
好
那麼
這些呢
這些大菩薩
第一個
就是
都很精進
所以第一個就
接住大聖
大聖
大聖指的是什麼
大聖就是要發菩提心的
要為饒慾眾生而修持的
要積極趕快能夠證得無上正能證
要真的能夠行大聖行
就是六度萬恨
或者四色
這些都屬於大聖的
我心隨時安住在大聖的法裡面
這個叫做住大聖
我的起心動念都要符合
一個發菩提心的人的要求
那我們什麼時候做到這個樣子
當然不可能現在就做到了
但是你要
現在我雖然做不到
我想
我做得趕快
再突破一點
慢慢突破
那如果都忘了
都忘了菩提心
那你說你是修大聖行的
寶寶你
那你在那邊靜坐
為什麼要靜坐
靜坐跟大聖有什麼關係
當然有關係啊
但是你如果不懂
靜坐就跟大聖沒有關係啊
所以這裡面就是
你要發菩提心一定要時時刻刻
時時刻刻
我是為了要饒慾眾生而修行
千萬不要忘了
真的要饒慾眾生
就隨時起心動念
都是為了利益眾生
那這樣子的話
包括我現在在這邊修
我也是想透過靜坐
瞭解到實相
瞭解到
應該是這樣子
我為什麼要靜坐
因為我心狂亂
我心不安
所以現在我要讓它止息
因為我的心不安
自己感覺到苦
所以我透過靜坐
來洗我的這個熱腦苦
那也希望透過我這樣
真正的調呼了我的心的熱腦
也能夠調呼眾生的熱腦
這樣子的話就
又跟眾生扯在一起
跟菩提心扯在一起
所以千萬不要空過
那為什麼菩提心要擺在第一個
就是這個道理
同樣那個行為
你發了菩提心
那個行為
依著菩提心就
不可思議的功德
如果沒有發菩提心
那個行為只是一個行為
甚至呢
只是一個沒有意義的行為
所以
當然要懂
當然要深入進展
要發達菩提心
才是真正走大路的人
如果都只急著自己要解脫
不發菩提心
那真的就是治療漢
你治療漢是什麼
當然你解脫了
當然你的解脫
對眾生沒有意義
你修行的成就
那你要做這種事嗎
太可惜了吧
我修行又要成就
又要對眾生有意義
這個就是菩提心啦
所以為益眾生願成佛
我不斷地提升自己的
的知見 功德
為了眾生
那你如果隨時都這樣想的話
一有功德
一有迴向
一有要吃力
要有壓力
要有讓你心不忍
馬上想到眾生
我只要撐得下來
我就可以分享眾生
我就有機會
有經驗
可以告訴
我是怎麼撐過來
所以這個就助大聖
那要助大聖
當然要遊一大聖法
所以第二個呢
因大
前面是精進大
你的所有行為
都有大功德
都走在對的路上
叫精進
精一定要先對
然後再求
進一步的發展
積極
這個是精進大
那這個因大呢
就是你只有遊大聖法
才能得大聖果
如是因如是果
所以這邊的遊大聖法
指的就是
六度萬恨
我們隨時要把我們的行為
安住在
依循著六度萬恨來做
如果能這樣子的話
就遊一大聖法
然後第三個呢
所緣的
你所緣取的
就是說所關心的
所發心
想要去饒慾的對象很大
所以
於諸眾生其心平等
什麼叫真大
真大非大
視明為真大
大就是不落在大小裡面思維
大就沒有比這個大
也沒有比這個小的
就真大
如果有比這個小的
這個大隻是相對於那個小的大
如果比這個更大
你還不是大
所以到最後其實就是要離開所有的對立分別
分別的想法
那一樣的
我們修行修到最後
其實要確定眾生平等
我們跟眾生平等
更要知道
我們跟諸佛平等
我們跟諸佛菩薩都平等
我們跟六道眾生平等
因為只有平等
才能夠互利
才能夠通用
就是說我跟你有共業
就是我們的業力平等
這樣我們的業力
就是說我拿了什麼錢
我存到你的戶頭裡面去
就是我們平等
但我不會存到另外的人去
因為我跟他不平等
那我們學佛的人
發大聖心的人
那個心是沒有界限的
就沒有範圍的
所以叫無上
所以在這邊真正的平等是不在分別裡面
才叫真平等
如果還有分別
那就是還不平等
所以一樣的
如果我們修半天
我們說我們發大聖心
修大聖行
一天到晚在那邊搞小團體
搞小圈圈
你說怎麼修啊
所以一起那個心動那個念
你就要馬上覺著到
我已經在違反我的三昧耶
就我的侍具
我學佛
我出家的動機是什麼
只要你現在行為跟你的動機不對
就要趕快拿掉
不然的話
你就是自毀前程
就自己扎自己的腳
那如果沒有覺著到
沒有一起出發心
就那時候你是為什麼出家
為什麼學佛
為什麼修行的
你如果忘了
那常常就走錯路了
那要讓自己走對
只要回憶一下
剛剛我們講的那個意念
常常想
我那時候出發心是什麼樣
雖然現在有點困難
雖然現在起了妄想
但是我不能自毀前程
不能自我矛盾
很快就轉了
用自己來轉自己
不需要等到人家來處罰你
或者說你錯
所以那份自覺
其實我們每個人都本據
看你要不要用
你不用
那就
要請別人來處罰你
來提醒你
你如果用的話都不用
不用等人
就好像馬本來就應該好好跑
好好跳
不要等鞭子下來才不得不跳
那我們人也是一樣
你如果真懂的話
其實修行會很高興
很自在
為什麼
不怕念起只怕覺遲
不怕業障現前
只怕你忘了初心
你修行不是要突破業障的嗎
現在業障現前
不是你最好的機會嗎
你躲它幹什麼
你逃它幹什麼
你責備幹什麼
這是你自己招感的
你不是說希望
趕快自己能夠精進往上嗎
那就多考你一些
多給你一些壓力
就是在讓你精進吧
所以我們如果觀念對了
其實都不會犯錯
就是觀念錯
那觀念錯不是你本來錯
就那個魚吃的喜氣還重
隨時都被無名帶走
被我們的喜氣覆蓋
要不斷地突破
好
這個是所言大
你要發大心
是為了眾生
而眾生跟我的關係
都跟我媽媽
親的媽媽跟我的關係一樣
是那麼的密切
那當然這個還有一種說法
這個意想一想 分析一下
每一個都曾經是我爸爸媽媽
包括我們
雖然現在是現難想
那
你怎麼知道你上一輩子不是女相
所以男跟女也是一種緣起
他沒有自信的
不要說這個是男的
怎麼把它譯成是我媽媽
怎麼講都沒有道理
沒有錯啦
因為你現在
你被現在的緣起綁住了
著現在的相了
你若不著
我們這樣講
即使我現在是一個男的
但我還是會心
很軟的時候
那你雖然是一個女的
你胸起來比那個
羅剎還兇
那破壞力比什麼都還大
所以我們絕對不是這個外相
不是這個外相
而是你的起心動唸的內涵
那這個內涵其實
又是一個緣起
真正的所有緣起都沒有自信
不要被這些假相
這些順時的緣起相
給綁架了
要不斷地突破
那突破到最後
原來一切都是空性
到那邊就知道一切平等
本來就都是空性
真平等
到最後我們說佛的四種智慧
或者五種智慧
其實都在講這個
講那個空
講那個平等
講那個無處不變
講那個可以以一切細為處
這個就是我們說妙觀察智
平等性智
成所作智
真懂的時候你就曉得
善用一年什麼事都可以成就
現在AI 那厲害了
川普跟賀錦麗都可以結婚生小孩
你如果看到那個
你真的會被他騙耶
因為你看過川普的樣子
看過賀錦麗的樣子
那他衍生出來你當然相信了
就是他們兩個對啊
而且生出來很像川普啊
真的是川普的小孩子
但是時空錯亂
沒有那個時間
沒有那個因緣
但是沒有時空沒有因緣
現在的AI就可以創造那個因緣
把它弄得好像真的一樣
小心小心喔
小心 不要緊張
我們犯錯都是當下
叫做痴
進入一種無明的狀態
現在我們一定要進一步知道
因為接著下去很麻煩
那個我打個電話給淨古詩
那我就把它錄下來
聲音有啦
他聲音有啦
然後他知道我跟淨古詩關係不錯
他就打電話來用淨古詩的聲音
說他現在缺錢用
現在要去醫院急著要多少錢
我跟他關係一定要幫他
就這樣了 就中計了
以前是靠我們緊張騙我們了
現在你連不緊張都會被騙了
因為現在真的太厲害了
所以接著下去
只要子官修得不夠
你是大和尚
大尼姑都會被騙
你看
就很多那些法官退下來都被騙
他一天到晚辦人家案的還是會被騙
就是當下你那個子官沒有修好
所以不管我們怎麼樣
不管佛教怎麼樣
我們既然學了佛
就是子跟官要好好修
那你怎麼會自己去修呢
因為在寫生命經裡面
子官是很重要的一環
第四個就是離諸分別及不分別
以及由分別不分別所產生的種種分別
那個也就是更細的分別
那這邊指的
當然他講的是十大
就是整個時間
過去 現在 未來
我們都要不斷的起心動念喔
修大聖行
要起分別心
要起不分別的心
起分別心的時候是修官
起不分別心的時候是修子
記住
一起分別
又起不分別
微細的
就修禪那
子官雙印
那這個在子
我們說子跟官
都是當下一個心的狀態
所以這個心態呢
很安定的
或者很清明的
或者既安定又清明的
時時刻刻
你都要把握住
所以有時候從
生文方面來講
它可能是過失的
但是從菩薩來講
它反而是一個大功德
因為一個是隻要沒事就好
一個是準備要承擔很多事的
沒事就好
就一切放下就沒事了
要承擔很多事的
什麼事你都要面對
所以發達菩提心的
跟修生文行不一樣
完全不一樣
那邊的對剛好是這邊的錯
這邊的對剛好是那邊的錯
比如說我要發達菩提心
我要一切都要提起
你要出禮心的這樣剛好犯錯
因為要出禮心就要一切都放下
一切都看破
這邊就是看不破
看不破不是真執著
而是那份承擔
那份不忍眾生
受苦的心
所以這裡面你要不斷的精進再精進
因為常常我們會以為我們對的
其實是你再稍微思考一下
就發覺不對了
所以在這邊指的
就時時刻刻
其實我們的起盡東內
沒有離開分別不分別
更沒有離開
由分別不分別的
我們才能夠做到一個組合
那這裡面是講什麼
那些東西其實都只是一個心的作用
但真正的心的本體
其實是不落在這裡面的
我們也可以講說
我心一念不生
心還是心嘛
不會因為一念不生
心變成沒有用的東西
不是喔
那我心起強烈的分別
心也不會增一分減一分
所以一講到大聖的時候
就講菩提心
講菩提心就是覺醒的心
覺醒的心就是我們的真心
我們的真如的心
我們如來藏
所以到這個大聖法會
到這個發展到為世
發展到如來藏
其實都有它的脈絡在
它一點都不矛盾
也絕對不是要建立什麼東西
而是要說服我們
要怎麼做才好
這個就是大聖
知見當然高
更重要的是要讓你落實在行持上
也要夠高夠大
你如果沒有很寬廣的
很大的心量
你行不了大聖行
沒有辦法
大聖行也是無窮盡的
小聖可能一世兩世三世
可以證得
可以解脫
但大聖呢
就是要三大阿僧祈求
跑不掉
雖然我們也有說
當下成佛啦
什麼那些都是講好完的而已
你要真的成佛
沒有三大阿僧祈求
而且那個還是大根氣
大發心
才能三大阿僧祈求成佛
若不是
那根本就
你以後遙遙無期
不可能
所以我們就要知道
真的是難
為什麼它難
如果成佛簡單
那成佛就沒有意義了吧
成佛如果很簡單就成佛
那我們完成它
很簡單就完成
那有什麼意義
它就永遠讓你完成不了它
才有意義
不要這樣講你就退心了
不管你修得
這再好都還有得修
這樣才有意義吧
你如果修到這邊
就沒有什麼好修了
那就從今天開始就沒有意義了
等你修到那邊就沒有意義了
所以我們一定要知道
其實真正的大沒有終點
真正的大屋外
真正永沒有終點
沒有起點
只要有起點有終點
都不是永對不對
呵呵
只要還有一個界限都不是大
都沒有
我們說那個三際
我們說十方
其實那都是一個假名稱
都是個假名而已
你說死相是什麼
死相就是無相啊
什麼是虛空
沒有盡頭就要虛空啊
如果有盡頭那什麼是虛空
這個裡面哪是虛空
外面才是虛空
所以真正的究竟的虛空
是真正的變滿性的
沒有範圍的
所以修行真正的無相
也是永遠的
沒有
真的沒有成
沒有佛可成啦
所以這個到涅槃經就已經
那個能協經就講得很清楚
沒有涅槃佛沒有佛涅槃
那在我們的知見裡面
成佛了啊
怎麼沒有佛
佛涅槃啊
怎麼沒有涅槃
都是假相
都是視線而已
都是一個視線
你想一想
如果佛是那個會死的
那佛也不怎麼樣啊
所以我們要的佛是實相的佛
不是假相的佛
但是不透過假相
也顯現不出佛
他雖然是八十歲走
但是很明顯
他圓滿的利用了八十年
如果不是佛
都不會利用的這麼圓滿
那我們也可以看得出來吧
有些人當然修得不錯
但是業障一現前
他就做不了主了
沒有辦法
一個人修得多久
就業障現前他還能做主
不是業障不現前能做主
這邊要小心喔
像我現在沒有業障現前
我很自在
但是前一陣子
發覺腿攀不起來
我發覺糟糕了
要攀
這邊改一改
現在慢慢又調
要又調過去
所以很多東西你不能被打敗
不能被打敗
即使真正發生了什麼事
你心裡面還是要不斷的走在這條路上
你外緣沒有了
內緣就可以全力以赴
我現在不能動了
我可以充分的讓我的心充分的動
現在我們的心的動都被外面綁架
那現在慢慢外面綁架不了你
好像限制你的行為的能力
事實上是讓你積極在提起
有意義的行為
修行要這樣子
永遠不要絕望
永遠不要以為自己修得多好
你若絕對修得多好
就沒有前途了
就知道自己修得不好
還有好多可以修
充滿著希望
那你自己修好
還要進一步想說
我修好 別人呢
那你什麼叫修好
能夠幫別人解決問題
才是真的修好
所以這樣子
這個就慢慢
那大聖的見解
因 道 果
就都會符合起來
好
接著就是汙染大
那汙染就是一切都染汙不了你
一切都不能變成你的煩惱
我們說一切的眾魔怨敵
這讓我們產生煩惱對立的
不安的
那我們要把它摧毀
要把它制服
那真的有在摧毀什麼
制服什麼嗎
摧毀我們以為有魔怨敵
你產生這樣子的想法
才是真正的糟糕
因為你的心裡面已經有染
已經著魔了
著想了
已經產生了敵人的樣子了
敵人
心裡面已經有對立
已經有不安
對立不安就是撐嘛
為什麼會有撐
你一定是貪嘛
貪才會撐啦
我要跟你做朋友
你不跟我做朋友
你等著瞧
就變成這個樣子
我們兩個本來很好
幾句話沒有講好
就變成仇人了
就是我們有那一份貪才會產生撐
為什麼會產生貪
因為有我相法相
有所得
那個就是痴
因為痴產生貪
因為貪產生撐
所以你要解決撐
知道 當然知道撐不對的
你要解決撐呢
就是捨掉你那個貪念
你要捨掉你的貪念呢
就要回來無所得的心
知道
本來無我
本來無法可得
這才能夠究竟解決啦
所以這邊
一有什麼敵於我的觀念
其實都是我們心裡汙染了
也就是心裡被汙名汙染了
被分別念汙染了
其實本來沒有的
這個是第五個
汙染大
第六個
作意大
作意之後你起心動念
你的發心要夠大
所以不能一天到晚
停留在深聞獨覺的作意形式
隨時都要保護自己
都要想解脫
都要怕被汙染
離群唯恐不及
離世唯恐不及
就怕惹禍上身
惹事上身
惹麻煩上身
這個都是不對的
一定要遠離
這些都是急著要解脫
或者把解脫當真的深聞跟獨覺
以為有涅槃可證的
這樣的起心動念
因為你要得到那個果
就必須符合那個果的因根源
那你只要是發小心的得小果
反過來講
你期盼的是小果
你會發小心 行小行
當然
不是佛陀打自己的嘴巴
而是佛陀要慢慢讓
本來這個發心比較小的
慢慢不斷地提升
得到的果位比較低的
還能夠再突破
他不是自我矛盾
因為在那種條件
你只能發這種心 修這種心
達到這樣的果
如果一開始就跟你講這麼高的
你連心都發不出來
譬如說
我說永遠不能成佛
永遠不能成佛
我還學佛修行幹嘛
其實我講錯了
有沒有佛可成 當然有啊
當然你不能一開始就想成佛
當然開始想成佛是對的
當然你要成什麼佛
什麼是佛 請告訴我
什麼是佛
三十二相嗎
八四種隨心好嗎
還是天天修行嗎
還是什麼
這個通通不是吧
通通不是也就是說
它只是裡面的一個表徵
不是那些相就等於佛嗎
佛所有不可說的相裡面的
其中可記載 可描述的相而已
那個
但得裡面的微微得
那根本就不是
根本就不是
但是我們一著想
一有所得
就馬上在畫耙
馬上把它當真
馬上去追求我心裡面
以為真的那個東西
所以為什麼要深入經脹
就是慢慢都會把自己
當然從經脹裡面引導你的正確思維
但是也是從經脹裡面
去打破你既有的思維
本來 對
你覺得受用
因為這個對你的積
所以你就依著這樣做了
也是依法奉持
但是依法奉持以後
你若有得到一個什麼果
那個果不是真果
虛陀罕
幾費虛陀罕
四明虛陀罕嗎
那個《波爾經》《金剛經》
都在講這個吧
不是沒有果可得
而是你達到那個境界以後
不能住在那個境界
不要以為那個境界是真的
因為那個境界也是一個緣起吧
它是有那個緣起
有那個現象 有那個體驗
但是它不是停在那邊
它也是隨時在動的
既有又不執著
那你就真的有了
因為你知道清楚了
然後又不被它限制
沒有被它綁架
所以我們只要真正的
好好的深入進障
大概都不會被什麼綁架
一般會被綁架就得掃為主
然後就停在那邊
以為那樣是對的
當然我們在以為是對的
照對的去做也應該
但是如果以為真對了
那就很麻煩
以為它是真的
它是實相
那就很麻煩
就很麻煩了
因為已經顛倒了
已經著想了
好
那第七個就是要
所謂的住持
住持大
也就是說
我所心所安
我身心所持
也就是我的行為
我的身口意
要在廣大的乏味喜樂所持
也就是說
依著大聖法
依著大聖法裡面的真實的內涵
我們說法位
就是這個法它真正的受用
在這裡面
它一定是帶領你進入一種喜樂
當然我們小聖法
譬如說秀四禪八定
也會讓我們身心進去喜樂
但是那種喜樂
不是廣大的乏味
就是我們心一靜性的時候
心在尋思的時候
心原一個靜的時候
這是暫時的一種喜樂
而不是真正的沒有範圍
不受限的那種隨時的乏喜
包括我們定也是一樣
一講能言大定無定
隨時心
不依任的東西
這邊我稍微解釋一下
心有沒有
你說有
說沒有
都不對
既然是這個樣子
這個能住的
能住的你說有也不對
說沒有也不對
那所住呢
亦夫如是
我心一靜性
我心去取一個靜
我心去取一個所言
來安住我的心
這是你拿一個能造作的心
去安住在你所取的一個對象上
兩個都無中生有
從實相來講
既沒有能言的心
也沒有所言的法
若有能言的心
我成立了
若真的有所言的法
我有自性
法有自性
所以呢
佛法到深的地方
你就到最後
一切通通的少
就讓你亂了方寸嗎
不是
不是要讓你亂了方寸
而是隨時保持無我無法
空明
保持這個樣子
隨時保持這個樣子
空明有依什麼嗎
你依著空 依著明
有依什麼嗎
那空明有依一個我嗎
有一個我可以嗎
沒有
所以這個只能體證
其實我覺得我已經講得很明白
已經講得很明白
但是你能不能掌握到
你得去掌握
不斷的訓練 不斷的訓練
那因為 為什麼
我們說
如果拿一個可造作的心
去取一個可圓的對象
那請問你的心
這是什麼樣子
這個小心
這小小的心
小小作用的心
本來可以空明自在
變造一切的
硬是被你起這個心動這個念
就抓到一個對象上去
就黏在那邊
那以為是境界
它有沒有境界
有 有境界
你只要心能以靜性
這時候那種慈 那種定
會讓你產生清安
會頓時產生不分別的那種
好像有智慧
不分別的智慧
因為這時候它不動
所以是有的 不是沒有
千萬不要把它以為
我是在開玩笑
什麼一切都沒有 沒有
一切都有
它有而不尊 不尊
那雖然不尊
已經接受了
已經享受了
已經受用了
一樣的你發大聖心
修大聖行
雖然無所得
但時時刻刻
都在元氣裡面
都在隨著這個你發的心行的行
發大心行大願
修持難行能行
在每一個瞬間裡面
你都可以嘗到廣大的法位喜樂
所以
你為什麼得不到
因為你條件還不夠
不是你不會
不是你不行
你條件還沒有具足
那我們修就是慢慢的讓這些因跟緣具足
那果相就出現了
果相是依著這個因
如是因如是緣的
所以果相沒有自性
但是果相雖然沒有自性
因跟緣也沒有自性
但因緣具足的時候
果相就出現了
所以非有非空
亦有亦空
這個就是佛法的究竟說
所以我們說離世俱
絕百非
就在講這個
你只要被世俱抓住了
就沒有絕百非
常常在這裡
產生是非
你只要還黏在這世俱的執著裡面
哪世俱呢
有沒有
亦有亦沒有
非有非沒有
就這世俱
這世俱都可以詮釋
都可以是一個境界一個體驗
但是你千萬不要抓著不放
抓著不放就沒有離
那就生非
就開始
我很想在這個千安裡面
問題是身心改變的千安不見了
因為內外都一直在動
沒有自性可得
所以不能定
不能抓著不放
如果有什麼東西
真的可以抓著不放
那就有定了
所以我一樣定跟不定
也定對不定來說
不定對定來說
事實上沒有定不定
但沒有
我講沒有定不是
沒有定不是
真正的定跟不定
因為真正的定就永遠不會不定
真正的不定就永遠不會定
那問題是沒有這個
沒有這個
所以
當然我們修行就慢慢的去體驗
慢慢把那個不如理的
非理作意的
顛倒妄想
還是錯誤的造作執著
看到了
它不對
離開這個
然後就在
有意義的
對的緣起裡面
行大行發大願
我只要存在
都為眾生而存在
我生命最大的意義就是
能夠饒慾眾生
只要是這個樣子
你一直走下去一定對
慢慢的你就有條件當菩薩
成佛
當菩薩了
不會以為自己是菩薩
成佛也絕對不會以為自己成了佛
不會
好
接著呢
第八個就是清淨大
前面叫無染大嘛
第五個
第一行那個催福一切眾魔
這邊的清淨大呢
當然就是清淨自己的心境界
所以叫超五部位
到這邊的時候
就已經是登地的菩薩
登地以後的菩薩呢
他就沒有五種恐怖的狀況
那這五種恐懼指的是什麼
第一個
我們修菩薩行
最怕的就是
怕因為
我若不失了
那等一下我沒資糧了怎麼辦
我活不下去了
因為就執著那個要繼續活下去的想法
怕活不下去
所以有
這個就限制了你的不失
你在不失的時候
就有考慮很多
才不失
就是有為的不失
有分別的不失
所以那不失不能變成BORROW ME
常常就是
我很想幫你
但是我要算一算
我幫你
等一下我沒飯吃怎麼辦
真正的菩薩不會有這種想法
如果還有這種想法
你還不是真菩薩
還有我在對不對
還有我直我健
我還有我慢在
你還會考慮自己
但事實上呢
當然我們也不能講得太高
也不能講得太高
因為那個我們做不到
那盡量降低
盡量看需要
你的需要比我大
我就多一點點給你
不要為自己考慮太多
這樣你那個心慢慢就會轉過去
所以第一種
第一種不慰叫做不活慰
就怕你因為做不失
而撐不下去了
以後的日子不曉得怎麼過了
這個是第一個
第二個呢
就惡名
怕人家批評你
說你的壞話
那這個怎麼來
當然我們修菩薩行的時候
我們是愛語
同事 力橫
佈施
就這個
那同事
他做什麼我跟你做什麼
今天我們要去
唱卡拉OK
那我們就一起去吧
穿這件衣服在卡拉OK
唱流行歌曲
怪怪吧
我不去了
我不去喔
這個就變惡名味
也就是真的菩薩
從來不計較自己的得失
我只在乎別人有沒有得到利益
得到法益
我沒有關係
要這樣才是真正的物相
如果還沒有
我還要來洗羽毛
怕這個 怕那個
你想一想吧
你如果還很在乎
那是什麼東西
就小聖嘛
就讀絕吧
就深問得發心而已吧
那進不了菩薩的行列的
所以真正的菩薩
就
順其利他
我都做
因為既可以饒慾自己
又可以饒慾對方
那種事情其實不多
我錢給你我就損失嘛
然後我錢給你我更有錢的
沒有那回事吧
所以在這裡面
我們在意的還是說
是不是有符合你的發心
我為了要饒慾眾生
我不顧自己的
即使得到了壞的名聲
大家都在批評我 罵我
但我知道我在幹什麼
我沒有改變我的初心
我只為眾生 不為我自己
不僅僅沒有惡名
到最後真的好名
這個人真的只有為別人
他從來不為自己
如果他自己
珍惜自己的羽毛
想為補賠
那你什麼都不要做了
什麼都行不了
所以這個也是菩薩
難行能行的地方
所以要超越
八風吹不動
才是真的菩薩
趁機毀譽
與我無關
我不怕
你再怎麼罵我
怎麼批評我
我心裡寥寥分明
我知道我在幹什麼
你就去講吧
這個就沒有第二種恐懼了
第三種無畏就是
捨
我想我們只要有生命都怕死
那如果真怕死
那麼釋迦佛捨身為福
還是什麼
他怎麼做得來
我們就是怕死
所以常常你想一想
如果說
我犧牲我的生命
可以救一個
比我生命更有意義的人
大菩薩
只要我犧牲了我
他就可以存活下去
那為什麼我不做
你互助你的生命
沒有什麼意義
但你互助他的生命
有大意義
所以這個就是要慢慢打破
我們那個隨時都繞著自己
在那邊思維的習慣
生老病死
還是什麼名聲好跟不好
那些都是假的
趁機毀譽都是假的
這個人一天到晚稱讚你
你比較有功德嘛
這個人一天到晚誹謗你
你會變成沒有功德嗎
都不會吧
所以真的
我們如果懂那個道理
因為一切就是因緣
一切都是實相
因緣就是實相喔
離開因緣沒有什麼實相
實相就是
實相就在因緣裡面呈現了
所以很明顯的
我們只問因緣
只問實相
在這裡面
你如果在這邊多發心
你根本就會忘了
窮也沒關係
死也沒關係
一天到晚罵我說
我下地獄也沒關係
甚至你詛咒我下地獄
你先逼我先下地獄
所以千萬不要亂
亂講
批評我們的
你準備到巴瑟地獄
結果人家批評是
如實的批評
善意的批評
你不會自己檢討
還要詛咒人家
人家跟你說實話
你還詛咒人家下地獄
到底誰要先下地獄
不曉得
應該是因緣錯的先下地獄吧
那錯的離譜的
好
第四個
修行就怕
就會
我這樣修以後
會不會再到二道
到三二去
那我們看真正的大菩薩
包括
觀世音菩薩
我們說有六個化身吧
就個別在六道裡面實現的吧
然後地藏文菩薩
就直接就到第一裡面去吧
所以呢
真正的菩薩
你真正的大慈大悲
誰最願意
應該要救啊
當然就是大苦難的吧
你這個大苦難的
你不去思線
不去救
還怕去那邊
當然不對吧
對不對
你要拔苦以樂
誰最苦啊
三二去的眾生最苦啊
你這個拔一個的苦
就比這些
這些人拔千萬個
都沒有他那麼苦
所以你拔一個第一的眾生
比在這邊拔這些小苦
千萬個意義更大
當然我們都知道
最高的還是法
就是無相
不著相的
那個真懂的
那個功德最大
但是呢
因為他真懂
所以才能真做出這種
一般人不敢做的事
不是他懂了就功德大
是因為他真懂
所以理跟事很快就相應
而我們因為沒有真懂
所以事情常常跟理不相應
所以功德當然有限
你如果真掌握到理了
依著理去行事
理事相應
那功德就無量了
好
最後一個就大眾微德
就切眾
有些人因為沒有訓練過
所以碰到比我們行的人
你一句話都不敢說
或者是說的時候怕被人家吐槽
那個都真正的菩薩
不管這些的
我懂多少我說多少
我知道我說這些話
只要是對眾生有意義的
我不怕批評
不怕指教
但是絕對不是誇張的
在那邊賣弄
這個當然
我們誇張那當然離譜
但是心目大
做不了菩薩
菩薩那個膽量要很大
心量要很大
所以不要什麼都怕
怕說錯話
怕被人家怎麼樣的不需要
也就是說這邊就是說
不要顧慮太多
作為一個菩薩
不要為自己顧慮太多
也不要著外面的向
我這個是大人
這個是大學者
我在前面不能隨便發表
怕被人家吐槽
剛好相反
你在一個大修行者
大智慧者面前
你一講錯
他馬上可以引導你
你就是不敢講
所以沒有機會學習
老闆求進步
你在那邊吹牛吹牛都不懂的人
吹半天沒有用
你稍微講幾句
這個真的善知識一聽到
他就會引導你
你這邊思維不如理
要怎麼樣
因為他
這個等於是你要找老師
就找那個最厲害的老師
不要怕
找他會被他整得很慘
你找這種老師
你才會有大成就
那個會要求的老師一般
尤其要求比較嚴格的
那個一般都是悲心比較切的
他會很用心去指導你
去關照你
這個超五部位
講完了
第九個就是正德大
也就是說你發大菩提心的陰
前面有陰大
陰大了
以上所講的都是行大
就是行持你的行為力
你的心裡面
你的修持裡面都是大的
那當然就會得到大的果
正德的果
正德什麼果呢
一向屈辱不退轉地
不會再退轉
不退轉要直攻八地
那當然這個是講地上
就會八地以上
就從此不退轉
那事實上只要我們發的心是大的
包括是信 實住 實行 實迴向
你只要信 住 行 向
都是依著大乘法的
都可以達到不退
因為一開始你的知見就是大的
不會退轉
見 那個信心不會退轉
那個境界位不會退轉
那個正德的果位不會退轉
行持更不會退轉
我們常常就是說行為裡面
常常起了推心
我休息一下
不用把自己弄得那麼累
那我行退轉了
所以真正要做大佛菩薩
是不斷地 現前不斷地檢驗
絕不被自己打敗
越錯越勇
不怕難
要有這樣的心
那這樣的心當然我們現在不具備
但是你慢慢訓練
自我要求
你慢慢就能行人
難行能行 難忍能忍
難證能證
總有一天你記住那條線
就有那樣子的功德力
好
最後一個就
業 業大
就你的行為的功德力
你的行為是要幹嘛呢
要洗止一切眾生的一切災恨
而現在前
這講什麼
千樹祈求千樹獻
只要有苦
你聽到聞聲就馬上就有苦了
你看到他在受難
他在一種不理想的狀況
你要馬上現前
現前就不能躲開啊
那個現行就隨時
現在前就
只要有苦有難的有煩惱的
你都應該掌握所有機會
馬上來
視線在他面前
所以千萬
行菩薩
千萬人家請你幫忙的時候
說NO
行菩薩沒有資格說NO
如果我說NO呢
其實是另外一個
要做的在準備
我說不答應你
其實是要答應你更有意義的事
而不是不答應你就離開你
不是這個樣子
因為你隨時都要現前
現前不是說
我剛剛講說不能說NO
就是不能拒絕耶
但是不能說
不能這個樣子
不是
也不是說
不行
也不是
我已經想好
比這個更好的答案
我說不
其實是要給你一個更大的肯定的答案
不是
不是真正的回答
是要給你一個更大的答案
所以這裡面
當然就是我們那一份發大心
那一份悲切
真正的希望眾生離苦得樂
這個心永遠不能退轉
那真正需要我們幫忙
就是這些有災恨的人嘛
有災難的 有橫貨的人
那橫貨不是真的要去撞死
還是什麼
就現前馬上那裡受不了的
那其實我們最大的橫貨
突然冒出來惡念
這個我們真的很難
那如果我們隨時有保持絕招力
突然冒出來惡念
我馬上看到他不可得
他信空
千萬不要被烏雲葬住了
千萬不要
惡念會殺死一個人的慧命
車禍啦 什麼這些山災八難
都殺不了一個人的慧命
但惡念會殺死你的慧命
所以佛菩薩 菩薩慧音
這菩薩對自己的起心動念
他是很在乎的 很小心的
這裡面不能有任何壞在裡面
惡在裡面
而且出來的時候就有損傷性的
這個菩薩要 是菩薩的大忌
那對眾生這個樣子
對自己這個眾生也是這個樣子喔
你對自己的眾生
莫名其妙生出那些
很有殺傷力的想法的時候
你會馬上現前喔
誰現前
佛性現前
絕造現前
要馬上現前
因為菩薩 什麼是菩薩
普利薩多
普利薩就是隨時保持覺醒
絕造的友情
你要馬上現前喔
用正念來馬上降伏
摧伏 摧毀那些惡念喔
所以這個菩薩
利他為主
但在利他的同時
也自然就會利己
好 時間到
那後面這個十個菩薩
這十個菩薩其實就是
後面所有的章節裡面的發問者
他請問佛
或者請問解聖身意密意菩薩
他有回答問題
其他呢
都是直接問佛
由佛來回答
所以這些名稱
其實
都是我們要修的
從他的名字
你就要知道
真正的修行
就是要具備這十德
這十個菩薩
那菩薩跟佛一樣
都以他的功德的增上性
作為他的名
就他的功德裡面
特殊 特別凸顯的
作為他的名
所以我們看他的名
就知道他的功德
那一樣
譬如說
我們一樣嘛
我們如果出家法號
最好就是
等於是一個壽祭吧
我們每一個人的法號
其實就是一個壽祭
當然我們如果自己取
是你發願
但如果師父幫你取的
它等於是一個壽祭
他覺得你這個根器
像我師父
就幫我取法號
法結 結束的結 法結
那個 跟我去會度
我們的續合上
其實這個都是有一點點的
可能就是說
針對你的根器
來給你做一個期許吧
好
我們迴向
用最感恩的心
感恩諸佛菩薩的護念
感恩眾生的護持
願一切吉祥圓滿